# 엔터프라이즈 개발을 위한 스크럼
SI 프로젝트 등은 스크럼 기반의 개발보다 조금 더 꼼꼼한 형태의 프로젝트 관리가 필요하다.
여기서는 기존 스크럼 방법론을 조금 더 관리 지향적인 관점에서 접근하여 프로젝트에 대한 진행 상황에 대한 가시성 확보에 목적을 둔다.

## 제품 백로그 준비
요구사항 정의서(SRS)나 기술요구사항 정의서(TRS) 에서 도출
정확하며 상세한 목록을 도출한다.

### 제품 백로그 항목 준비
- no : 기능에 대한 id
- item : 구현 요건 (기능/비기능)
- description : 요건에 대한 설명
- estimated resource : 예측 소요 시간, 초기 예측 값으로 스프린트가 종료될 때마다 새롭게 업데이트 한다.
- wiki : 구체적인 설명 링크
- priority : 우선 순위
- status : 진행 상태

### 릴리즈 계획
백로그가 정의되었으면, 언제 어떤 일을 해야 할지를 정의해야 한다. - 스케줄링
프로젝트의 큰 마일스톤(Mile Stone)을 정하는 작업을 한다.
릴리즈 시기마다 작동한 기능들을 릴리즈한다. - 필수 기능이 완성되면 릴리즈를 시작한다.

### 스프린트 계획
릴리즈를 달성하기 위해서 각 중요 마일 스톤을 작은 스프린트 단위로 쪼갠다.
전통적인 스크럼 방법론에서는 세부 태스크로 나누는 과정은 개발팀이 함께 수행하지만, 
엔터프라이즈 개발을 위한 스크럼 방법론은 프로젝트 관리 차원을 강조한 방법론이기 떼문에, 
리더가 백로그 항목의 정의와 태스크 관리를 하도록 한다.

- 제품 백로그의 항목을 구체적인 태스크로 분할
- 각 태스크를 프로젝트 리더인 스크럼 마스터가 적절한 사람에게 배분
- 배분된 사람이 태스크의 수행 시간을 예측하도록 함

#### 스프린트 정의
스프린트는 보통 1~4주 정도로 정의된다. 
스프린트 기간을 정의하는 기준 중의 하나는 고객의 요구 사항 변경이나 작업에 대한 변경도가 얼마나 많은가?
예측된 작업 일정이 충분한가? 와 같이 불확실성이 높을 수록 스프린트 주기는 짧게 잡는 것이 좋고,
불확실성이 적고 스케줄이 안정적으로 정의될 수 있는 경우에는 길게 잡는 것이 좋다.
경험상 보통 2주 정도의 스프린트 주기가 가장 효과적이었다.

스프린트를 정의할 떼 먼저 스프린트 기간과 가용 자원을 바탕으로 릴리즈 계획에 의해 정의된
제품 백로그 항목들의 예측 기간을 기준으로 스프린트에 제품 백로그 항목들을 할당한다.

선별된 제품 백로그의 항목은 실제로 수행되기 위해서 구체적인 태스크로 나누어진다.
태스크는 어떤 사람이 무슨 일을 한다는 구체적인 정의로, 명확한 종결 조건을 가지고 있어야 한다.
예를 들어 '로깅 기능의 설계' 는 설계에 대한 종료 조건이 명확하지 않다.
'로기 기능 설계 문서 작성' 또는 '로깅 설계 리뷰 회의' 와 같이 종결 조건을 정의하게 되면 태스크 관리가 용이하다.

이렇게 만든 스프린트의 태스크 목록, 예측 시간, 담당자의 목록을 스프린트 백로그에 기술한다.
태스크별로 시작일과 종료일을 지정하는 WBS 개념을 사용해서 작성한다.

# 개발자가 하루에 코딩하는 시간은?
이터레이션 기간을 4주라고 할 때,
이터레이션 기간 10%는 계획에 25%는 안정화에 나머지 65%가 개발에 소요된다.
65% 기간 동안 매일 25% 정도는 다른 잡무에 소요되고 남는 시간인 75%만 개발에 사용된다.
75% 중에서도 10%는 코딩 전의 디자인에 소요된다.

3일 걸리는 일? => x * 0.7 = 3, x = 4.28



